{
  "content": "{\"titel\":\"Für verantwortungsvolle Unternehmen - zum Schutz von Mensch und Umwelt\",\"im_detail\":[{\"ueberschrift\":\"Ausgangslage\",\"inhalt\":\"In Sachen Menschenrechte und Umweltschutz weltweit intensiviert. Die Schweiz beteiligt sich an der Diskussion, hat an der Erarbeitung von international einheitlichen Standards mitgewirkt und erwartet, dass Schweizer Unternehmen diese Standards auch im Ausland einhalten. Sie hat zwei nationale Aktionspläne erarbeitet und eine Schlichtungsstelle eingerichtet. Den Initiantinnen und Initianten gehen die bisherigen Massnahmen aber zu wenig weit. Sie fordern verbindlichere Regeln und wollen, dass Schweizer Unternehmen neu auch für Schäden haften, die die von ihnen kontrollierten Unternehmen verursachen. Deshalb reichten sie im Oktober 2016 die Initiative «Für verantwortungsvolle Unternehmen - zum Schutz von Mensch und Umwelt», die sogenannte Konzernverantwortungsinitiative, ein.\"},{\"ueberschrift\":\"Forderungen der Initiative: Sorgfaltsprüfung\",\"inhalt\":\"Die Initiative verlangt, dass Schweizer Unternehmen die international anerkannten Menschenrechte und Umweltstandards auch im Ausland einhalten. Zu diesem Zweck müssen sie regelmässig eine Sorgfaltsprüfung vornehmen. Diese umfasst die folgenden Pflichten: Die Geschäftstätigkeit im Ausland muss auf die Einhaltung der international anerkannten Menschenrechte und Umweltstandards hin überprüft werden; dabei sind die tatsächlichen, aber auch die potenziellen Auswirkungen zu identifizieren. Negative Auswirkungen müssen verhindert und bestehende Verletzungen mit entsprechenden Massnahmen beendet werden. Es muss regelmässig über die Einhaltung der Standards und über allfällig getroffene Massnahmen Bericht erstattet werden.\"},{\"ueberschrift\":\"Haftung Kern der Volksinitiative Pflichten und Haftung von Schweizer Unternehmen\",\"inhalt\":\"Die Sorgfaltsprüfung umfasst die gesamte Geschäftstätigkeit eines Schweizer Unternehmens im Ausland - also auch die Tätigkeit seiner Tochterunternehmen, Zulieferer und Geschäftspartner. Je grösser das Risiko von Schäden an Mensch und Umwelt ist, desto umfangreicher muss die Sorgfaltsprüfung sein. Die Initiative will zudem, dass Schweizer Unternehmen künftig nicht nur für eigenes Fehlverhalten haften, sondern neu auch für das Fehlverhalten von kontrollierten Unternehmen (insbesondere Tochterunternehmen und wirtschaftlich abhängige Zulieferer), obschon diese rechtlich eigenständig sind. Schweizer Unternehmen können dabei auch für Schäden verklagt werden, die ein von ihnen kontrolliertes Unternehmen im Ausland verursacht. Kommt es zu einer Klage, so wird gemäss Initiative der Schadensfall von einem Schweizer Gericht nach Schweizer Recht beurteilt. Das Schweizer Unternehmen haftet dann nicht, wenn es beweist, dass es alle Sorgfaltspflichten wahrgenommen hat. Heute haften Unternehmen nur für selbst verursachte Schäden und in der Regel nach dem Recht des betroffenen Landes.\"},{\"ueberschrift\":\"Internationaler Vergleich\",\"inhalt\":\"Die neuen Haftungsregeln wären in dieser Form international einmalig. Viele andere Staaten kennen zwar eine Berichterstattungspflicht in Bezug auf Menschenrechte und Umweltschutz, einzelne gehen weiter und sehen auch besondere Sorgfaltspflichten beispielsweise zur Bekämpfung von Kinderarbeit vor. Allerdings kennt kein anderer Staat eine explizite Haftung für ausländische Tochterunternehmen, so wie die Initiative sie fordert.\"},{\"ueberschrift\":\"Folgen der Initiative\",\"inhalt\":\"Die Initiative betrifft grundsätzlich sämtliche Schweizer Unternehmen. Einzig auf kleinere und mittlere Unternehmen (KMU), die in den Bereichen Menschenrechte und Umwelt geringe Risiken aufweisen, soll bei der Umsetzung Rücksicht genommen werden. Wie viele das sind, lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschätzen; daher ist auch unklar, wie viele Schweizer Unternehmen von den Folgen der Initiative betroffen wären. Die betroffenen Unternehmen hätten zusätzliche Kosten und Haftungsrisiken zu tragen.\"},{\"ueberschrift\":\"Indirekter Gegenvorschlag\",\"inhalt\":\"Als Alternative hat der Bundesrat einen Gegenvorschlag verabschiedet, den auch der Bundesrat unterstützt. Der Gegenvorschlag nimmt das Anliegen der Initiative auf und führt ebenfalls neue Pflichten zur Berichterstattung und Sorgfaltsprüfung ein. Im Gegensatz zur Initiative ist die Regulierung jedoch international abgestimmt. Grosse Schweizer Unternehmen würden gesetzlich verpflichtet, über die Risiken ihrer ausländischen Geschäftstätigkeit für Mensch und Umwelt, über Korruption und über die dagegen ergriffenen Massnahmen Bericht zu erstatten und damit Transparenz zu schaffen. In den sensiblen Bereichen der Kinderarbeit und der Konfliktmineralien müssten grundsätzlich alle Unternehmen besondere und weitgehende Sorgfaltspflichten einhalten. Anders als die Initiative verzichtet der indirekte Gegenvorschlag auf zusätzliche Haftungsregeln. Tochterunternehmen und wirtschaftlich abhängige Zulieferer würden für Schäden, die sie verursachen, weiterhin selber und in der Regel vor Ort nach dem dort geltenden Recht haften. Hingegen sieht der Gegenvorschlag eine Strafbestimmung vor: Wer gegen die neuen Berichterstattungspflichten verstösst, wird mit einer Busse von bis zu 100 000 Franken bestraft. Der indirekte Gegenvorschlag tritt nur in Kraft, wenn die Initiative abgelehnt wird und kein Referendum gegen ihn zustande kommt. Sollte ein Referendum zustande kommen, so würde der Gegenvorschlag dem Stimmvolk zur Abstimmung vorgelegt.\"}],\"argumenteKomitee\":[{\"ueberschrift\":\"Worum geht es?\",\"inhalt\":\"Die Konzernverantwortungsinitiative fordert, dass sich Grosskonzerne mit Sitz in der Schweiz an Menschenrechte und internationale Umweltstandards halten. Wer weltweit Geschäfte tätigt, muss auch Verantwortung übernehmen. Konzerne, die auf Kinderarbeit setzen oder Flüsse vergiften, sollen dafür geradestehen.\"},{\"ueberschrift\":\"Für Schäden geradestehen\",\"inhalt\":\"Konzerne sollen für Menschenrechtsverletzungen und Umweltzerstörung geradestehen. Betroffene erhalten deshalb neu die Möglichkeit, in der Schweiz auf Schadenersatz zu klagen. Dabei müssen sie beweisen, dass der Konzern für den Missstand verantwortlich ist. Wenn die Schweizer Konzernzentrale angemessene Schritte ergriffen hat, um den Schaden zu verhindern, wird die Klage abgewiesen. Die Initiative wird nicht dazu führen, dass sich Konzerne aus heiklen Ländern zurückziehen. Auch Rohstoffkonzerne können so geschäften, dass sie keine Menschenrechte verletzen oder die Umwelt zerstören. Wer anständig wirtschaftet, hat nichts zu befürchten.\"},{\"ueberschrift\":\"Wirkungsloser Gegenvorschlag\",\"inhalt\":\"Auch der Bundesrat anerkennt den Handlungsbedarf. Der Gegenvorschlag ist jedoch eine reine Alibi-Übung. Konzerne sollen bloss Hochglanzbroschüren veröffentlichen. Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden bleiben ohne Konsequenzen.\"},{\"ueberschrift\":\"KMU nicht betroffen\",\"inhalt\":\"Die Schweizer Bevölkerung hat wenig Verständnis für skrupellose Grosskonzerne. Die Gegner/innen der Initiative setzen deshalb auf ein Ablenkungsmanöver. Sie behaupten, dass Schweizer KMU betroffen seien. Das ist falsch. Kaum ein KMU besitzt Tochtergesellschaften oder kontrolliert Unternehmen im Ausland. Deshalb sieht die Initiative vor, dass KMU ausgenommen werden, wenn sie nicht in Hochrisiko-Bereichen wie Diamanten- oder Goldhandel tätig sind. Die Initiative richtet sich gegen die Verantwortungslosigkeit von internationalen Grosskonzernen wie Glencore oder Syngenta.\"},{\"ueberschrift\":\"Wirtschaft und Politik sagen JA\",\"inhalt\":\"Für die allermeisten Schweizer Unternehmen ist die Einhaltung von Menschenrechten eine Selbstverständlichkeit. Rücksichtslosigkeit darf kein Wettbewerbsvorteil sein. Deshalb unterstützen zahlreiche Unternehmer/innen die Initiative. Neben 130 Menschenrechts-, Umwelt- und Entwicklungsorganisationen engagieren sich zudem Hunderte Politiker/innen aus allen Parteien (SVP, FDP, CVP, BDP, GLP, EVP, SP, Grüne) gemeinsam für ein JA.\"}],\"empfehlungKomitee\":\"ja\",\"argumenteBundesrat\":[{\"ueberschrift\":\"Schädlich für die Wirtschaft\",\"inhalt\":\"International tätige Schweizer Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung im In- und Ausland. Dabei haben sie die Menschenrechte und Umweltschutzvorschriften zu respektieren. Anders als die Initiative wollen Bundesrat und Parlament dies mit einem international koordinierten Vorgehen sicherstellen. Ein Alleingang wäre schädlich, kontraproduktiv und nicht zielführend. Kein Land kennt derart weitgehende Haftungsregeln für seine Unternehmen, wie sie die Initiative verlangt. Die Initiative setzt alle Schweizer Unternehmen einem Generalverdacht und einem erhöhten Klagerisiko aus und schwächt damit den Wirtschaftsstandort Schweiz. Unternehmen können die neue Regulierung zudem umgehen, indem sie die Schweiz verlassen. Damit gefährdet die Initiative Arbeitsplätze und Wohlstand in der Schweiz. Anders der indirekte Gegenvorschlag: Auch er führt neue Transparenz- und Sorgfaltsprüfungspflichten ein, orientiert sich aber an internationalen Standards.\"},{\"ueberschrift\":\"Kontraproduktive Auswirkungen\",\"inhalt\":\"Schweizer Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung in Schwellen- und Entwicklungsländern. Sie investieren in die Infrastruktur und schaffen Arbeitsplätze. Die grosse Mehrheit der Unternehmen verhält sich dabei verantwortungsvoll gegenüber Mensch und Umwelt. Trotzdem sind sie in einer vernetzten Welt zunehmend Reputationsrisiken ausgesetzt. Mit der Initiative kämen noch neue Haftungsrisiken dazu. Reduzieren die Unternehmen in der Folge ihre Geschäfts- und Investitionstätigkeit, so entzieht dies den betroffenen Ländern wichtige Ressourcen, ohne dass die dortige Menschenrechts- und Umweltsituation verbessert wird.\"},{\"ueberschrift\":\"Ausländische Fälle vor Schweizer Gerichten\",\"inhalt\":\"Künftig müssten Schweizer Unternehmen auch für Fehlverhalten von anderen Unternehmen haften. Schweizer Richterinnen und Richter müssten folglich auch komplexe Schadensfälle beurteilen, die ein ausländisches Unternehmen im Ausland verursacht hat. Und sie müssten dabei nach Schweizer Recht richten. Dies würde nicht nur unser Rechtssystem überfordern. Die Schweiz würde auch mit anerkannten internationalen Rechtsgrundsätzen brechen, wenn sie solche Schadensfälle explizit unter Schweizer Recht stellt.\"},{\"ueberschrift\":\"Vorzüge des indirekten Gegenvorschlags\",\"inhalt\":\"Wie die Initiative will auch der Gegenvorschlag Mensch und Umwelt noch besser schützen. Allerdings verzichtet er auf die schädlichen Elemente der Initiative und auf einen Alleingang der Schweiz. Er setzt auf die bestehenden Haftungsregeln, wonach jedes Unternehmen für eigene Schäden selber und grundsätzlich nach dem Recht vor Ort haftet, sowie auf Transparenz und neue Sorgfaltsprüfungspflichten. Für Unternehmen, die die neuen Vorschriften missachten, sieht der Gegenvorschlag zudem eine Strafbestimmung vor.\"}],\"empfehlungBundesrat\":\"nein\"}",
  "refusal": null,
  "role": "assistant",
  "function_call": null,
  "tool_calls": [],
  "parsed": {
    "titel": "Für verantwortungsvolle Unternehmen - zum Schutz von Mensch und Umwelt",
    "im_detail": [
      {
        "ueberschrift": "Ausgangslage",
        "inhalt": "In Sachen Menschenrechte und Umweltschutz weltweit intensiviert. Die Schweiz beteiligt sich an der Diskussion, hat an der Erarbeitung von international einheitlichen Standards mitgewirkt und erwartet, dass Schweizer Unternehmen diese Standards auch im Ausland einhalten. Sie hat zwei nationale Aktionspläne erarbeitet und eine Schlichtungsstelle eingerichtet. Den Initiantinnen und Initianten gehen die bisherigen Massnahmen aber zu wenig weit. Sie fordern verbindlichere Regeln und wollen, dass Schweizer Unternehmen neu auch für Schäden haften, die die von ihnen kontrollierten Unternehmen verursachen. Deshalb reichten sie im Oktober 2016 die Initiative «Für verantwortungsvolle Unternehmen - zum Schutz von Mensch und Umwelt», die sogenannte Konzernverantwortungsinitiative, ein."
      },
      {
        "ueberschrift": "Forderungen der Initiative: Sorgfaltsprüfung",
        "inhalt": "Die Initiative verlangt, dass Schweizer Unternehmen die international anerkannten Menschenrechte und Umweltstandards auch im Ausland einhalten. Zu diesem Zweck müssen sie regelmässig eine Sorgfaltsprüfung vornehmen. Diese umfasst die folgenden Pflichten: Die Geschäftstätigkeit im Ausland muss auf die Einhaltung der international anerkannten Menschenrechte und Umweltstandards hin überprüft werden; dabei sind die tatsächlichen, aber auch die potenziellen Auswirkungen zu identifizieren. Negative Auswirkungen müssen verhindert und bestehende Verletzungen mit entsprechenden Massnahmen beendet werden. Es muss regelmässig über die Einhaltung der Standards und über allfällig getroffene Massnahmen Bericht erstattet werden."
      },
      {
        "ueberschrift": "Haftung Kern der Volksinitiative Pflichten und Haftung von Schweizer Unternehmen",
        "inhalt": "Die Sorgfaltsprüfung umfasst die gesamte Geschäftstätigkeit eines Schweizer Unternehmens im Ausland - also auch die Tätigkeit seiner Tochterunternehmen, Zulieferer und Geschäftspartner. Je grösser das Risiko von Schäden an Mensch und Umwelt ist, desto umfangreicher muss die Sorgfaltsprüfung sein. Die Initiative will zudem, dass Schweizer Unternehmen künftig nicht nur für eigenes Fehlverhalten haften, sondern neu auch für das Fehlverhalten von kontrollierten Unternehmen (insbesondere Tochterunternehmen und wirtschaftlich abhängige Zulieferer), obschon diese rechtlich eigenständig sind. Schweizer Unternehmen können dabei auch für Schäden verklagt werden, die ein von ihnen kontrolliertes Unternehmen im Ausland verursacht. Kommt es zu einer Klage, so wird gemäss Initiative der Schadensfall von einem Schweizer Gericht nach Schweizer Recht beurteilt. Das Schweizer Unternehmen haftet dann nicht, wenn es beweist, dass es alle Sorgfaltspflichten wahrgenommen hat. Heute haften Unternehmen nur für selbst verursachte Schäden und in der Regel nach dem Recht des betroffenen Landes."
      },
      {
        "ueberschrift": "Internationaler Vergleich",
        "inhalt": "Die neuen Haftungsregeln wären in dieser Form international einmalig. Viele andere Staaten kennen zwar eine Berichterstattungspflicht in Bezug auf Menschenrechte und Umweltschutz, einzelne gehen weiter und sehen auch besondere Sorgfaltspflichten beispielsweise zur Bekämpfung von Kinderarbeit vor. Allerdings kennt kein anderer Staat eine explizite Haftung für ausländische Tochterunternehmen, so wie die Initiative sie fordert."
      },
      {
        "ueberschrift": "Folgen der Initiative",
        "inhalt": "Die Initiative betrifft grundsätzlich sämtliche Schweizer Unternehmen. Einzig auf kleinere und mittlere Unternehmen (KMU), die in den Bereichen Menschenrechte und Umwelt geringe Risiken aufweisen, soll bei der Umsetzung Rücksicht genommen werden. Wie viele das sind, lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschätzen; daher ist auch unklar, wie viele Schweizer Unternehmen von den Folgen der Initiative betroffen wären. Die betroffenen Unternehmen hätten zusätzliche Kosten und Haftungsrisiken zu tragen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Indirekter Gegenvorschlag",
        "inhalt": "Als Alternative hat der Bundesrat einen Gegenvorschlag verabschiedet, den auch der Bundesrat unterstützt. Der Gegenvorschlag nimmt das Anliegen der Initiative auf und führt ebenfalls neue Pflichten zur Berichterstattung und Sorgfaltsprüfung ein. Im Gegensatz zur Initiative ist die Regulierung jedoch international abgestimmt. Grosse Schweizer Unternehmen würden gesetzlich verpflichtet, über die Risiken ihrer ausländischen Geschäftstätigkeit für Mensch und Umwelt, über Korruption und über die dagegen ergriffenen Massnahmen Bericht zu erstatten und damit Transparenz zu schaffen. In den sensiblen Bereichen der Kinderarbeit und der Konfliktmineralien müssten grundsätzlich alle Unternehmen besondere und weitgehende Sorgfaltspflichten einhalten. Anders als die Initiative verzichtet der indirekte Gegenvorschlag auf zusätzliche Haftungsregeln. Tochterunternehmen und wirtschaftlich abhängige Zulieferer würden für Schäden, die sie verursachen, weiterhin selber und in der Regel vor Ort nach dem dort geltenden Recht haften. Hingegen sieht der Gegenvorschlag eine Strafbestimmung vor: Wer gegen die neuen Berichterstattungspflichten verstösst, wird mit einer Busse von bis zu 100 000 Franken bestraft. Der indirekte Gegenvorschlag tritt nur in Kraft, wenn die Initiative abgelehnt wird und kein Referendum gegen ihn zustande kommt. Sollte ein Referendum zustande kommen, so würde der Gegenvorschlag dem Stimmvolk zur Abstimmung vorgelegt."
      }
    ],
    "argumenteKomitee": [
      {
        "ueberschrift": "Worum geht es?",
        "inhalt": "Die Konzernverantwortungsinitiative fordert, dass sich Grosskonzerne mit Sitz in der Schweiz an Menschenrechte und internationale Umweltstandards halten. Wer weltweit Geschäfte tätigt, muss auch Verantwortung übernehmen. Konzerne, die auf Kinderarbeit setzen oder Flüsse vergiften, sollen dafür geradestehen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Für Schäden geradestehen",
        "inhalt": "Konzerne sollen für Menschenrechtsverletzungen und Umweltzerstörung geradestehen. Betroffene erhalten deshalb neu die Möglichkeit, in der Schweiz auf Schadenersatz zu klagen. Dabei müssen sie beweisen, dass der Konzern für den Missstand verantwortlich ist. Wenn die Schweizer Konzernzentrale angemessene Schritte ergriffen hat, um den Schaden zu verhindern, wird die Klage abgewiesen. Die Initiative wird nicht dazu führen, dass sich Konzerne aus heiklen Ländern zurückziehen. Auch Rohstoffkonzerne können so geschäften, dass sie keine Menschenrechte verletzen oder die Umwelt zerstören. Wer anständig wirtschaftet, hat nichts zu befürchten."
      },
      {
        "ueberschrift": "Wirkungsloser Gegenvorschlag",
        "inhalt": "Auch der Bundesrat anerkennt den Handlungsbedarf. Der Gegenvorschlag ist jedoch eine reine Alibi-Übung. Konzerne sollen bloss Hochglanzbroschüren veröffentlichen. Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden bleiben ohne Konsequenzen."
      },
      {
        "ueberschrift": "KMU nicht betroffen",
        "inhalt": "Die Schweizer Bevölkerung hat wenig Verständnis für skrupellose Grosskonzerne. Die Gegner/innen der Initiative setzen deshalb auf ein Ablenkungsmanöver. Sie behaupten, dass Schweizer KMU betroffen seien. Das ist falsch. Kaum ein KMU besitzt Tochtergesellschaften oder kontrolliert Unternehmen im Ausland. Deshalb sieht die Initiative vor, dass KMU ausgenommen werden, wenn sie nicht in Hochrisiko-Bereichen wie Diamanten- oder Goldhandel tätig sind. Die Initiative richtet sich gegen die Verantwortungslosigkeit von internationalen Grosskonzernen wie Glencore oder Syngenta."
      },
      {
        "ueberschrift": "Wirtschaft und Politik sagen JA",
        "inhalt": "Für die allermeisten Schweizer Unternehmen ist die Einhaltung von Menschenrechten eine Selbstverständlichkeit. Rücksichtslosigkeit darf kein Wettbewerbsvorteil sein. Deshalb unterstützen zahlreiche Unternehmer/innen die Initiative. Neben 130 Menschenrechts-, Umwelt- und Entwicklungsorganisationen engagieren sich zudem Hunderte Politiker/innen aus allen Parteien (SVP, FDP, CVP, BDP, GLP, EVP, SP, Grüne) gemeinsam für ein JA."
      }
    ],
    "empfehlungKomitee": "ja",
    "argumenteBundesrat": [
      {
        "ueberschrift": "Schädlich für die Wirtschaft",
        "inhalt": "International tätige Schweizer Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung im In- und Ausland. Dabei haben sie die Menschenrechte und Umweltschutzvorschriften zu respektieren. Anders als die Initiative wollen Bundesrat und Parlament dies mit einem international koordinierten Vorgehen sicherstellen. Ein Alleingang wäre schädlich, kontraproduktiv und nicht zielführend. Kein Land kennt derart weitgehende Haftungsregeln für seine Unternehmen, wie sie die Initiative verlangt. Die Initiative setzt alle Schweizer Unternehmen einem Generalverdacht und einem erhöhten Klagerisiko aus und schwächt damit den Wirtschaftsstandort Schweiz. Unternehmen können die neue Regulierung zudem umgehen, indem sie die Schweiz verlassen. Damit gefährdet die Initiative Arbeitsplätze und Wohlstand in der Schweiz. Anders der indirekte Gegenvorschlag: Auch er führt neue Transparenz- und Sorgfaltsprüfungspflichten ein, orientiert sich aber an internationalen Standards."
      },
      {
        "ueberschrift": "Kontraproduktive Auswirkungen",
        "inhalt": "Schweizer Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung in Schwellen- und Entwicklungsländern. Sie investieren in die Infrastruktur und schaffen Arbeitsplätze. Die grosse Mehrheit der Unternehmen verhält sich dabei verantwortungsvoll gegenüber Mensch und Umwelt. Trotzdem sind sie in einer vernetzten Welt zunehmend Reputationsrisiken ausgesetzt. Mit der Initiative kämen noch neue Haftungsrisiken dazu. Reduzieren die Unternehmen in der Folge ihre Geschäfts- und Investitionstätigkeit, so entzieht dies den betroffenen Ländern wichtige Ressourcen, ohne dass die dortige Menschenrechts- und Umweltsituation verbessert wird."
      },
      {
        "ueberschrift": "Ausländische Fälle vor Schweizer Gerichten",
        "inhalt": "Künftig müssten Schweizer Unternehmen auch für Fehlverhalten von anderen Unternehmen haften. Schweizer Richterinnen und Richter müssten folglich auch komplexe Schadensfälle beurteilen, die ein ausländisches Unternehmen im Ausland verursacht hat. Und sie müssten dabei nach Schweizer Recht richten. Dies würde nicht nur unser Rechtssystem überfordern. Die Schweiz würde auch mit anerkannten internationalen Rechtsgrundsätzen brechen, wenn sie solche Schadensfälle explizit unter Schweizer Recht stellt."
      },
      {
        "ueberschrift": "Vorzüge des indirekten Gegenvorschlags",
        "inhalt": "Wie die Initiative will auch der Gegenvorschlag Mensch und Umwelt noch besser schützen. Allerdings verzichtet er auf die schädlichen Elemente der Initiative und auf einen Alleingang der Schweiz. Er setzt auf die bestehenden Haftungsregeln, wonach jedes Unternehmen für eigene Schäden selber und grundsätzlich nach dem Recht vor Ort haftet, sowie auf Transparenz und neue Sorgfaltsprüfungspflichten. Für Unternehmen, die die neuen Vorschriften missachten, sieht der Gegenvorschlag zudem eine Strafbestimmung vor."
      }
    ],
    "empfehlungBundesrat": "nein"
  }
}