{
  "content": "{\"titel\":\"Schweizer Recht statt fremde Richter (Selbstbestimmungsinitiative)\",\"im_detail\":[{\"ueberschrift\":\"Internationale Vernetzung\",\"inhalt\":\"Die Schweiz braucht als relativ kleines Land mitten in Europa mit einer starken Exportwirtschaft gute Beziehungen zu ihren Nachbarn und zur Welt. Sie hat deshalb zahlreiche Verträge mit anderen Ländern abgeschlossen. Diese Verträge werden auch als «Völkerrecht» bezeichnet.\"},{\"ueberschrift\":\"Die eigenen Interessen wahren\",\"inhalt\":\"Die Schweiz schliesst solche internationale Verträge ab, damit sie ihre eigenen Interessen wahren kann. Diese Verträge sind von grosser Bedeutung für die Wirtschaft, aber auch für die Menschen in unserem Land, und zwar in unterschiedlichsten Bereichen. So hat die Schweiz beispielsweise Verträge, die den Warenhandel, den Schutz des Kulturerbes, den Umweltschutz oder die Polizei-Zusammenarbeit regeln oder die Menschenrechte schützen.\"},{\"ueberschrift\":\"Die Schweiz entscheidet selber\",\"inhalt\":\"Es liegt in der Natur von Verträgen, dass sie ein Geben und Nehmen darstellen. Die Schweiz schliesst einen Vertrag ab, wenn er ihr unter dem Strich Vorteile bringt. Ob sie einen Vertrag abschliessen oder kündigen will, entscheidet sie selber. Dabei gelten die demokratisch festgelegten Regeln. Die Mitsprache der Stimmbevölkerung funktioniert wie beim Landesrecht: Bei allen wichtigen Fragen hat sie das letzte Wort.\"},{\"ueberschrift\":\"Lösung bei Konflikten\",\"inhalt\":\"Es kann vorkommen, dass zwischen dem Schweizer Recht und einem internationalen Vertrag ein Konflikt entsteht. Zum Beispiel dann, wenn die Stimmbevölkerung eine Volksinitiative annimmt, die in gewissen Punkten nicht mit einem abgeschlossenen Vertrag vereinbar ist. Heute hat die Schweiz verschiedene Möglichkeiten, wie sie einen solchen Konflikt löst. Die Lösung wird in unseren demokratischen Verfahren erarbeitet. Meist kommt es zu einer Gesetzesänderung, die dem fakultativen Referendum untersteht.\"},{\"ueberschrift\":\"Was will die Initiative?\",\"inhalt\":\"Die Initiative will die Bundesverfassung ergänzen und verlangt insbesondere Folgendes: Genereller Vorrang der Bundesverfassung gegenüber Völkerrecht - ausser bei zwingenden Bestimmungen des Völkerrechts. Die Gerichte und die Verwaltungsbehörden wenden einen internationalen Vertrag nicht an, wenn er verfassungswidrig ist. Ausgenommen sind Verträge, die beim Abschluss dem Referendum unterstanden. Im Fall eines «Widerspruchs» sorgen die Behörden für eine Anpassung der völkerrechtlichen Verpflichtungen an die Vorgaben der Bundesverfassung. Gelingt dies in Verhandlungen mit den Vertragspartnern nicht, so muss der Vertrag «nötigenfalls» gekündigt werden. Eine Übergangsbestimmung hält fest, dass diese Bestimmungen auch auf alle bereits bestehenden internationalen Verträge angewendet werden müssen.\"},{\"ueberschrift\":\"Folgen der Initiative\",\"inhalt\":\"Die Initiative verlangt also, dass die Schweiz immer nach dem gleichen Schema vorgeht, wenn es zwischen einer Verfassungsbestimmung und einem abgeschlossenen Vertrag einen «Widerspruch» gibt. Bisher hat die Schweiz in diesen Fällen Lösungen gefunden, oft durch Gesetzesänderungen. Die Initiative schränkt diesen Spielraum ein. Bei einer Annahme der Initiative müsste die Schweiz jeden betroffenen Vertrag neu verhandeln und für eine Anpassung die Zustimmung der jeweiligen Verhandlungspartner bekommen - oder den Vertrag «nötigenfalls» kündigen. Das könnte in den betroffenen Bereichen zu einem vertragslosen Zustand führen, was unter Umständen nicht im Interesse der Schweiz ist. Der Initiativtext lässt offen, wann ein Vertrag gekündigt werden muss und wer darüber entscheidet. Diese Unklarheiten müssten im Einzelfall in politischen Diskussionen und eventuell vor Gericht geklärt werden.\"},{\"ueberschrift\":\"Internationale Verträge (Völkerrecht): Bedeutung im Alltag, Demokratische Mitwirkung\",\"inhalt\":\"Internationale Verträge ergänzen das Landesrecht. Sie bringen Verlässlichkeit und Stabilität in die Beziehungen zwischen den Staaten. Es gibt bilaterale Verträge (zwischen zwei Vertragspartnern) und multilaterale Verträge (zwischen mehr als zwei Vertragspartnern). Aktuell hat die Schweiz ungefähr 4000 bilaterale Verträge, oft mit Nachbarstaaten, und rund 1000 multilaterale Verträge. Beispiele: Als Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO) ist die Schweiz über multilaterale Verträge mit sehr vielen anderen Staaten verbunden. Diese Verträge ordnen etwa den Handel und öffentliche Beschaffungen. Abkommen mit anderen Staaten regeln beispielsweise die Polizei-Zusammenarbeit, die soziale Sicherheit, Steuerfragen oder die Luftfahrt. Viele Abkommen, an denen die Schweiz beteiligt ist, legen technische Standards fest und gewährleisten damit, dass etwa der Personen- und Gütertransport, die Kommunikation oder die Verwendung von Geräten über Landesgrenzen hinweg möglichst reibungslos funktionieren. Die Schweiz ist an zahlreichen multilateralen Verträgen beteiligt, die die Menschenrechte schützen, speziell die Rechte besonders schutzbedürftiger Personengruppen wie etwa der Kinder oder der Personen mit einer Behinderung. Welche Verträge der Stimmbevölkerung zur Abstimmung unterbreitet werden, regelt die Verfassung. Im Jahr 1977 wurde das Staatsvertragsreferendum grundlegend revidiert. Seither unterstanden mehr als 300 Verträge dem fakultativen Referendum. Gegen sechs Genehmigungsbeschlüsse des Parlaments kam das Referendum zustande; alle Verträge hat das Stimmvolk angenommen. 2012 wurde eine Volksinitiative abgelehnt, die das obligatorische Referendum - also die zwingende Volksabstimmung - für völkerrechtliche Verträge ausweiten wollte.\"}],\"argumenteKomitee\":[{\"ueberschrift\":\"JA zur Selbstbestimmung - JA zur Schweizer Demokratie\",\"inhalt\":\"In der Schweiz haben die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger im Rahmen von Volksabstimmungen das letzte Wort bei allen wichtigen politischen Entscheidungen. Diese weltweit einzigartige Selbstbestimmung in Form der bewährten direkten Demokratie hat der Schweiz Wohlstand, Freiheit und Sicherheit gebracht. Die Selbstbestimmungsinitiative sichert die Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger als wichtigen Pfeiler des Erfolgsmodells Schweiz auch in Zukunft.\"},{\"ueberschrift\":\"Bürgerinnen und Bürger bestimmen\",\"inhalt\":\"Mittels Initiativen und Referenden können wir in der Schweiz bei allen wichtigen Vorlagen entscheiden. Dank diesem Recht behalten wir als Bürger die Kontrolle über unsere Rechtsordnung, unser Leben, unsere Heimat und unsere Zukunft.\"},{\"ueberschrift\":\"Volksentscheide müssen gelten\",\"inhalt\":\"Wir können in der Schweiz selber bestimmen, wie hoch unsere Steuern sind, ob und wie man unsere Landschaft vor Überbauung oder heimische Arbeiter vor Lohndumping schützt. Zentral für das Funktionieren unserer direkten Demokratie ist, dass Volksentscheide auch respektiert und umgesetzt werden.\"},{\"ueberschrift\":\"Selbstbestimmung gefährdet\",\"inhalt\":\"Internationale Gremien und Behörden weiten den Geltungsbereich der internationalen Verträge jedoch laufend aus. So setzen Politiker und Gerichte in letzter Zeit mit Verweis auf internationale Verträge Schweizer Volksentscheide nicht mehr oder nur teilweise um. Diese Tendenz führt zu Rechtsunsicherheit. So können beispielsweise verurteilte Straftäter nicht in ihr Herkunftsland zurückgeschickt werden, weil sie sich auf internationales Recht berufen. Oder die eigenständige Steuerung der Zuwanderung wird - trotz Volksentscheid - mit Verweis auf das Freizügigkeitsabkommen mit der EU nicht umgesetzt.\"},{\"ueberschrift\":\"Direkte Demokratie schützen\",\"inhalt\":\"Die Selbstbestimmungsinitiative schafft hier Klarheit und Rechtssicherheit. Demokratisches schweizerisches Verfassungsrecht ist in der Schweiz die oberste Rechtsquelle. Im Konfliktfall soll es gegenüber internationalem Recht Vorrang haben. Ausgenommen ist natürlich das zwingende Völkerrecht. Auch die Menschenrechte sind dadurch nicht tangiert, da diese bereits in unserer Verfassung festgeschrieben sind.\"},{\"ueberschrift\":\"Ein JA zur Selbstbestimmungsinitiative\",\"inhalt\":\"sichert das Stimmrecht der Bürgerinnen und Bürger auch in Zukunft; schützt die direkte Demokratie und damit das Erfolgsmodell Schweiz; schafft Rechtssicherheit; erhält die rechtliche Selbstbestimmung der Schweiz.\"}],\"empfehlungKomitee\":\"ja\",\"argumenteBundesrat\":[{\"ueberschrift\":\"Schweiz bestimmt selber\",\"inhalt\":\"Die Schweiz lässt sich Verträge nicht aufzwingen. Sie bestimmt heute schon selber, welchen Vertrag sie abschliesst und welchen nicht. Und die Stimmberechtigten können mitentscheiden, so wie es in unserer Demokratie üblich ist.\"},{\"ueberschrift\":\"Verlässlichkeit gefährdet\",\"inhalt\":\"Die Verträge, welche die Schweiz mit anderen Staaten abschliesst, schaffen für Bevölkerung und Wirtschaft Verlässlichkeit und Stabilität. Die Initiative könnte auch als Aufforderung zum Vertragsbruch verstanden werden. Das widerspricht unserer Tradition und birgt Risiken: Hält die Schweiz ihre Vereinbarungen nicht mehr ein, darf sie das von ihren Vertragspartnern auch nicht mehr erwarten.\"},{\"ueberschrift\":\"Heute gute Lösungen\",\"inhalt\":\"Ist ein internationaler Vertrag nicht mehr im Interesse der Schweiz, kann sie diesen kündigen. Sie prüft das aber vorher sorgfältig und wägt - wie auch vor dem Abschluss eines Vertrags - die Vor- und Nachteile einer Vertragsbeziehung ab. Dabei zieht sie auch andere Lösungen in Betracht als eine Neuverhandlung oder eine Kündigung.\"},{\"ueberschrift\":\"Starrer Mechanismus birgt Risiken\",\"inhalt\":\"Die Initiative hingegen will einen starren Mechanismus einführen, wenn das Verfassungsrecht in gewissen Punkten nicht mehr mit einem internationalen Vertrag vereinbar ist. Dieser Mechanismus birgt Risiken für Bevölkerung und Wirtschaft. Es kann nämlich selbst dann die Kündigung eines wichtigen Vertrags oder eines Vertragspakets drohen, wenn die Verfassung diesen nur in einem untergeordneten Punkt widerspricht und die Schweiz alles Interesse daran hat, den Vertrag beizubehalten.\"},{\"ueberschrift\":\"Abhängigkeit von anderen Staaten\",\"inhalt\":\"Bei einer Annahme der Initiative gäbe es immer wieder endlose politische Diskussionen darüber, ob im konkreten Fall tatsächlich ein «Widerspruch» im Sinne der Initiative vorliegt und Neuverhandlungen aufgenommen werden müssen. Gelingt die Anpassung eines Vertrags nicht, müsste darüber diskutiert werden, ob eine Kündigung wirklich nötig ist. Da es für jede Anpassung die Zustimmung der Vertragspartner braucht, macht die Pflicht zur Neuverhandlung, welche die Initiative verlangt, die Schweiz abhängig von der Gunst anderer Staaten.\"},{\"ueberschrift\":\"Erfolgsmodell nicht gefährden\",\"inhalt\":\"Damit wird klar: Die Initiative bringt nicht mehr Selbstbestimmung. Sie schützt das Erfolgsmodell Schweiz nicht - sie gefährdet es.\"}],\"empfehlungBundesrat\":\"nein\"}",
  "refusal": null,
  "role": "assistant",
  "function_call": null,
  "tool_calls": [],
  "parsed": {
    "titel": "Schweizer Recht statt fremde Richter (Selbstbestimmungsinitiative)",
    "im_detail": [
      {
        "ueberschrift": "Internationale Vernetzung",
        "inhalt": "Die Schweiz braucht als relativ kleines Land mitten in Europa mit einer starken Exportwirtschaft gute Beziehungen zu ihren Nachbarn und zur Welt. Sie hat deshalb zahlreiche Verträge mit anderen Ländern abgeschlossen. Diese Verträge werden auch als «Völkerrecht» bezeichnet."
      },
      {
        "ueberschrift": "Die eigenen Interessen wahren",
        "inhalt": "Die Schweiz schliesst solche internationale Verträge ab, damit sie ihre eigenen Interessen wahren kann. Diese Verträge sind von grosser Bedeutung für die Wirtschaft, aber auch für die Menschen in unserem Land, und zwar in unterschiedlichsten Bereichen. So hat die Schweiz beispielsweise Verträge, die den Warenhandel, den Schutz des Kulturerbes, den Umweltschutz oder die Polizei-Zusammenarbeit regeln oder die Menschenrechte schützen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Die Schweiz entscheidet selber",
        "inhalt": "Es liegt in der Natur von Verträgen, dass sie ein Geben und Nehmen darstellen. Die Schweiz schliesst einen Vertrag ab, wenn er ihr unter dem Strich Vorteile bringt. Ob sie einen Vertrag abschliessen oder kündigen will, entscheidet sie selber. Dabei gelten die demokratisch festgelegten Regeln. Die Mitsprache der Stimmbevölkerung funktioniert wie beim Landesrecht: Bei allen wichtigen Fragen hat sie das letzte Wort."
      },
      {
        "ueberschrift": "Lösung bei Konflikten",
        "inhalt": "Es kann vorkommen, dass zwischen dem Schweizer Recht und einem internationalen Vertrag ein Konflikt entsteht. Zum Beispiel dann, wenn die Stimmbevölkerung eine Volksinitiative annimmt, die in gewissen Punkten nicht mit einem abgeschlossenen Vertrag vereinbar ist. Heute hat die Schweiz verschiedene Möglichkeiten, wie sie einen solchen Konflikt löst. Die Lösung wird in unseren demokratischen Verfahren erarbeitet. Meist kommt es zu einer Gesetzesänderung, die dem fakultativen Referendum untersteht."
      },
      {
        "ueberschrift": "Was will die Initiative?",
        "inhalt": "Die Initiative will die Bundesverfassung ergänzen und verlangt insbesondere Folgendes: Genereller Vorrang der Bundesverfassung gegenüber Völkerrecht - ausser bei zwingenden Bestimmungen des Völkerrechts. Die Gerichte und die Verwaltungsbehörden wenden einen internationalen Vertrag nicht an, wenn er verfassungswidrig ist. Ausgenommen sind Verträge, die beim Abschluss dem Referendum unterstanden. Im Fall eines «Widerspruchs» sorgen die Behörden für eine Anpassung der völkerrechtlichen Verpflichtungen an die Vorgaben der Bundesverfassung. Gelingt dies in Verhandlungen mit den Vertragspartnern nicht, so muss der Vertrag «nötigenfalls» gekündigt werden. Eine Übergangsbestimmung hält fest, dass diese Bestimmungen auch auf alle bereits bestehenden internationalen Verträge angewendet werden müssen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Folgen der Initiative",
        "inhalt": "Die Initiative verlangt also, dass die Schweiz immer nach dem gleichen Schema vorgeht, wenn es zwischen einer Verfassungsbestimmung und einem abgeschlossenen Vertrag einen «Widerspruch» gibt. Bisher hat die Schweiz in diesen Fällen Lösungen gefunden, oft durch Gesetzesänderungen. Die Initiative schränkt diesen Spielraum ein. Bei einer Annahme der Initiative müsste die Schweiz jeden betroffenen Vertrag neu verhandeln und für eine Anpassung die Zustimmung der jeweiligen Verhandlungspartner bekommen - oder den Vertrag «nötigenfalls» kündigen. Das könnte in den betroffenen Bereichen zu einem vertragslosen Zustand führen, was unter Umständen nicht im Interesse der Schweiz ist. Der Initiativtext lässt offen, wann ein Vertrag gekündigt werden muss und wer darüber entscheidet. Diese Unklarheiten müssten im Einzelfall in politischen Diskussionen und eventuell vor Gericht geklärt werden."
      },
      {
        "ueberschrift": "Internationale Verträge (Völkerrecht): Bedeutung im Alltag, Demokratische Mitwirkung",
        "inhalt": "Internationale Verträge ergänzen das Landesrecht. Sie bringen Verlässlichkeit und Stabilität in die Beziehungen zwischen den Staaten. Es gibt bilaterale Verträge (zwischen zwei Vertragspartnern) und multilaterale Verträge (zwischen mehr als zwei Vertragspartnern). Aktuell hat die Schweiz ungefähr 4000 bilaterale Verträge, oft mit Nachbarstaaten, und rund 1000 multilaterale Verträge. Beispiele: Als Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO) ist die Schweiz über multilaterale Verträge mit sehr vielen anderen Staaten verbunden. Diese Verträge ordnen etwa den Handel und öffentliche Beschaffungen. Abkommen mit anderen Staaten regeln beispielsweise die Polizei-Zusammenarbeit, die soziale Sicherheit, Steuerfragen oder die Luftfahrt. Viele Abkommen, an denen die Schweiz beteiligt ist, legen technische Standards fest und gewährleisten damit, dass etwa der Personen- und Gütertransport, die Kommunikation oder die Verwendung von Geräten über Landesgrenzen hinweg möglichst reibungslos funktionieren. Die Schweiz ist an zahlreichen multilateralen Verträgen beteiligt, die die Menschenrechte schützen, speziell die Rechte besonders schutzbedürftiger Personengruppen wie etwa der Kinder oder der Personen mit einer Behinderung. Welche Verträge der Stimmbevölkerung zur Abstimmung unterbreitet werden, regelt die Verfassung. Im Jahr 1977 wurde das Staatsvertragsreferendum grundlegend revidiert. Seither unterstanden mehr als 300 Verträge dem fakultativen Referendum. Gegen sechs Genehmigungsbeschlüsse des Parlaments kam das Referendum zustande; alle Verträge hat das Stimmvolk angenommen. 2012 wurde eine Volksinitiative abgelehnt, die das obligatorische Referendum - also die zwingende Volksabstimmung - für völkerrechtliche Verträge ausweiten wollte."
      }
    ],
    "argumenteKomitee": [
      {
        "ueberschrift": "JA zur Selbstbestimmung - JA zur Schweizer Demokratie",
        "inhalt": "In der Schweiz haben die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger im Rahmen von Volksabstimmungen das letzte Wort bei allen wichtigen politischen Entscheidungen. Diese weltweit einzigartige Selbstbestimmung in Form der bewährten direkten Demokratie hat der Schweiz Wohlstand, Freiheit und Sicherheit gebracht. Die Selbstbestimmungsinitiative sichert die Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger als wichtigen Pfeiler des Erfolgsmodells Schweiz auch in Zukunft."
      },
      {
        "ueberschrift": "Bürgerinnen und Bürger bestimmen",
        "inhalt": "Mittels Initiativen und Referenden können wir in der Schweiz bei allen wichtigen Vorlagen entscheiden. Dank diesem Recht behalten wir als Bürger die Kontrolle über unsere Rechtsordnung, unser Leben, unsere Heimat und unsere Zukunft."
      },
      {
        "ueberschrift": "Volksentscheide müssen gelten",
        "inhalt": "Wir können in der Schweiz selber bestimmen, wie hoch unsere Steuern sind, ob und wie man unsere Landschaft vor Überbauung oder heimische Arbeiter vor Lohndumping schützt. Zentral für das Funktionieren unserer direkten Demokratie ist, dass Volksentscheide auch respektiert und umgesetzt werden."
      },
      {
        "ueberschrift": "Selbstbestimmung gefährdet",
        "inhalt": "Internationale Gremien und Behörden weiten den Geltungsbereich der internationalen Verträge jedoch laufend aus. So setzen Politiker und Gerichte in letzter Zeit mit Verweis auf internationale Verträge Schweizer Volksentscheide nicht mehr oder nur teilweise um. Diese Tendenz führt zu Rechtsunsicherheit. So können beispielsweise verurteilte Straftäter nicht in ihr Herkunftsland zurückgeschickt werden, weil sie sich auf internationales Recht berufen. Oder die eigenständige Steuerung der Zuwanderung wird - trotz Volksentscheid - mit Verweis auf das Freizügigkeitsabkommen mit der EU nicht umgesetzt."
      },
      {
        "ueberschrift": "Direkte Demokratie schützen",
        "inhalt": "Die Selbstbestimmungsinitiative schafft hier Klarheit und Rechtssicherheit. Demokratisches schweizerisches Verfassungsrecht ist in der Schweiz die oberste Rechtsquelle. Im Konfliktfall soll es gegenüber internationalem Recht Vorrang haben. Ausgenommen ist natürlich das zwingende Völkerrecht. Auch die Menschenrechte sind dadurch nicht tangiert, da diese bereits in unserer Verfassung festgeschrieben sind."
      },
      {
        "ueberschrift": "Ein JA zur Selbstbestimmungsinitiative",
        "inhalt": "sichert das Stimmrecht der Bürgerinnen und Bürger auch in Zukunft; schützt die direkte Demokratie und damit das Erfolgsmodell Schweiz; schafft Rechtssicherheit; erhält die rechtliche Selbstbestimmung der Schweiz."
      }
    ],
    "empfehlungKomitee": "ja",
    "argumenteBundesrat": [
      {
        "ueberschrift": "Schweiz bestimmt selber",
        "inhalt": "Die Schweiz lässt sich Verträge nicht aufzwingen. Sie bestimmt heute schon selber, welchen Vertrag sie abschliesst und welchen nicht. Und die Stimmberechtigten können mitentscheiden, so wie es in unserer Demokratie üblich ist."
      },
      {
        "ueberschrift": "Verlässlichkeit gefährdet",
        "inhalt": "Die Verträge, welche die Schweiz mit anderen Staaten abschliesst, schaffen für Bevölkerung und Wirtschaft Verlässlichkeit und Stabilität. Die Initiative könnte auch als Aufforderung zum Vertragsbruch verstanden werden. Das widerspricht unserer Tradition und birgt Risiken: Hält die Schweiz ihre Vereinbarungen nicht mehr ein, darf sie das von ihren Vertragspartnern auch nicht mehr erwarten."
      },
      {
        "ueberschrift": "Heute gute Lösungen",
        "inhalt": "Ist ein internationaler Vertrag nicht mehr im Interesse der Schweiz, kann sie diesen kündigen. Sie prüft das aber vorher sorgfältig und wägt - wie auch vor dem Abschluss eines Vertrags - die Vor- und Nachteile einer Vertragsbeziehung ab. Dabei zieht sie auch andere Lösungen in Betracht als eine Neuverhandlung oder eine Kündigung."
      },
      {
        "ueberschrift": "Starrer Mechanismus birgt Risiken",
        "inhalt": "Die Initiative hingegen will einen starren Mechanismus einführen, wenn das Verfassungsrecht in gewissen Punkten nicht mehr mit einem internationalen Vertrag vereinbar ist. Dieser Mechanismus birgt Risiken für Bevölkerung und Wirtschaft. Es kann nämlich selbst dann die Kündigung eines wichtigen Vertrags oder eines Vertragspakets drohen, wenn die Verfassung diesen nur in einem untergeordneten Punkt widerspricht und die Schweiz alles Interesse daran hat, den Vertrag beizubehalten."
      },
      {
        "ueberschrift": "Abhängigkeit von anderen Staaten",
        "inhalt": "Bei einer Annahme der Initiative gäbe es immer wieder endlose politische Diskussionen darüber, ob im konkreten Fall tatsächlich ein «Widerspruch» im Sinne der Initiative vorliegt und Neuverhandlungen aufgenommen werden müssen. Gelingt die Anpassung eines Vertrags nicht, müsste darüber diskutiert werden, ob eine Kündigung wirklich nötig ist. Da es für jede Anpassung die Zustimmung der Vertragspartner braucht, macht die Pflicht zur Neuverhandlung, welche die Initiative verlangt, die Schweiz abhängig von der Gunst anderer Staaten."
      },
      {
        "ueberschrift": "Erfolgsmodell nicht gefährden",
        "inhalt": "Damit wird klar: Die Initiative bringt nicht mehr Selbstbestimmung. Sie schützt das Erfolgsmodell Schweiz nicht - sie gefährdet es."
      }
    ],
    "empfehlungBundesrat": "nein"
  }
}