{
  "content": "{\"titel\":\"Für Ernährungssouveränität. Die Landwirtschaft betrifft uns alle\",\"im_detail\":[{\"ueberschrift\":\"Generelles Gentech-Verbot\",\"inhalt\":\"Die Initiative will den Einsatz von gentechnisch veränderten Organismen (GVO) in der schweizerischen Landwirtschaft generell verbieten. Der Anbau von GVO ist heute nur für Forschungszwecke erlaubt. Sonst gilt das sogenannte Gentech-Moratorium, das vom Parlament bereits dreimal verlängert wurde. Die Verlängerung des Moratoriums bis 2021 soll eine gründliche und sachliche Diskussion über einen allfälligen Einsatz von GVO in der schweizerischen Landwirtschaft erlauben.\"}],\"argumenteKomitee\":[{\"ueberschrift\":\"Vielfältige Produktionsgrundlagen\",\"inhalt\":\"Unsere Initiative fördert eine einheimische bäuerliche Landwirtschaft, die einträglich und vielfältig ist, die gesunde Lebensmittel für die Bevölkerung produziert und die gleichzeitig den gesellschaftlichen und ökologischen Erwartungen gerecht wird. Die Bevölkerung wird transparent über Ernährungsfragen informiert und dafür sensibilisiert. Unsere Initiative geht bestehende Herausforderungen an: Lebensmittel von guter Qualität produzieren, einträgliche Arbeitsplätze schaffen, den Klimawandel mindern und die natürlichen Ressourcen schützen. Innert 30 Jahren sind 35 000 Bauernhöfe verschwunden und 100 000 Arbeitsplätze in der Landwirtschaft gingen verloren. Ein resilientes System braucht zahlreiche Landwirtschaftsbetriebe unterschiedlicher Grösse, die jungen Menschen eine Zukunftsperspektive bieten. Wir müssen unterschiedliche Produktionsmethoden (Bio, integrierte Produktion) und verschiedene Produkte (Milch, Getreide, Obst, Gemüse, Fleisch usw.) fördern und so der Bevölkerung die Wahlfreiheit geben. Die Tiere sollen in erster Linie mit Gras und mit einheimischen Futterpflanzen gefüttert werden; die Abhängigkeit von Soja und Mais aus Übersee muss verringert werden. Von grosser Bedeutung ist der Zugang zu genügend Land von hoher Qualität; deshalb muss der Schutz der Fruchtfolgeflächen verstärkt werden. Saatgut, die Grundlage des Lebens, muss für die Bäuerinnen und Bauern zugänglich sein; die grossen Saatgutunternehmen dürfen es sich nicht unter den Nagel reissen. Und es ist an der Zeit festzuhalten, dass die Schweizer Landwirtschaft ohne GVO auskommt.\"},{\"ueberschrift\":\"Ausgewogener und einträglicher Markt\",\"inhalt\":\"Das Kräfteverhältnis gegenüber Verarbeitern und Verteilern ist unausgewogen. Die Stellung der Bäuerinnen und Bauern in Verhandlungen muss gestärkt werden; dies ist insbesondere wichtig, damit die produzierten Mengen den Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechen und strukturelle Überschüsse vermieden werden. Auf dem Markt und bei der Preisbildung muss Transparenz gewährleistet sein, damit alle Akteure entlang der Wertschöpfungskette gerecht entlöhnt werden, ohne dass sich die Konsumentenpreise erhöhen. Die regionale Vermarktung erlaubt es, die Herkunft der Produkte besser zurückverfolgen zu können und die Transporte zu verringern; dies schafft auch Arbeitsplätze in ländlichen Gebieten (Gewerbebetriebe, KMU).\"},{\"ueberschrift\":\"Gerechter Welthandel\",\"inhalt\":\"Die Initiative will keineswegs die Grenzen schliessen. Sie will vielmehr das Recht bewahren, diese als Instrument zur Regulierung des Welthandels auf der Grundlage sozialer und ökologischer Standards einzusetzen. In dieselbe Richtung zielt das Verbot von staatlichen Subventionen für die Ausfuhr, da dies der Landwirtschaft in anderen Ländern schadet.\"}],\"empfehlungKomitee\":\"ja\",\"argumenteBundesrat\":[{\"ueberschrift\":\"Rückschritt statt Fortschritt\",\"inhalt\":\"Die Volksinitiative zielt in Richtung einer Politik, wie sie bis Anfang der 1990er-Jahre betrieben wurde. Sie würde Errungenschaften der Agrarpolitik der vergangenen 25 Jahre zunichtemachen - in dieser Zeit wurde die Landwirtschaft stärker auf den Markt ausgerichtet. Zentrale Anliegen der Gesellschaft bezüglich Ökologie und Tierwohl sind bereits umgesetzt. Diese Ausrichtung der Politik wurde vor einem Jahr mit der Annahme des Gegenentwurfs zur Volksinitiative «Für Ernährungssicherheit» deutlich bestätigt.\"},{\"ueberschrift\":\"Höhere Kosten für alle\",\"inhalt\":\"Die Initiative für Ernährungssouveränität hätte Mehrkosten für die öffentliche Hand zur Folge. Dazu kommt eine Verteuerung der Landwirtschaftsprodukte für die Haushalte, in erster Linie verursacht durch höhere Zölle. Folglich würde der Einkaufstourismus zu-, die Nachfrage nach inländischen Lebensmitteln abnehmen.\"},{\"ueberschrift\":\"Handelsbeschränkungen für Landwirtschaft\",\"inhalt\":\"Die Forderung, dass sämtliche eingeführten landwirtschaftlichen Erzeugnisse und Lebensmittel den in der Schweiz geltenden sozialen und ökologischen Vorschriften genügen müssen, widerspricht der internationalen Handelspolitik. Dies würde den Handel mit Landwirtschaftsgütern und damit die Wahlfreiheit der Konsumentinnen und Konsumenten stark einschränken.\"},{\"ueberschrift\":\"Nachteile für ganze Wirtschaft\",\"inhalt\":\"Mögliche Folgen der Initiative wären Gegenmassnahmen unserer ausländischen Handelspartner. Das brächte Nachteile für alle Wirtschaftszweige, insbesondere die exportorientierten Branchen. Damit wären Arbeitsplätze und Wohlstand in der Schweiz gefährdet.\"},{\"ueberschrift\":\"Bereits erfüllte Anliegen\",\"inhalt\":\"Einige Forderungen der Initiative sind bereits überholt: Die Welthandelsorganisation (WTO) hat 2015 beschlossen, Exportsubventionen für landwirtschaftliche Produkte zu verbieten; die Schweiz setzt dieses Verbot ab 2019 um. Auch für Kulturland ist mit der aktuellen Verfassungsgrundlage bereits ein wirksamer Schutz möglich. Zur Verbesserung des Tierwohls wurden ebenfalls Massnahmen umgesetzt.\"},{\"ueberschrift\":\"Teure Konsequenzen\",\"inhalt\":\"Die Forderungen sind auch unrealistisch - zum Beispiel, wenn es um die Kontrolle von Produktionsbedingungen im Ausland geht. Die Initiative widerspricht zudem den Bemühungen von Bundesrat und Parlament, die Landwirtschaft für die Zukunft zu rüsten. Die Annahme der Initiative ginge auf Kosten aller - Bauern und Bäuerinnen eingeschlossen.\"}],\"empfehlungBundesrat\":\"nein\"}",
  "refusal": null,
  "role": "assistant",
  "function_call": null,
  "tool_calls": [],
  "parsed": {
    "titel": "Für Ernährungssouveränität. Die Landwirtschaft betrifft uns alle",
    "im_detail": [
      {
        "ueberschrift": "Generelles Gentech-Verbot",
        "inhalt": "Die Initiative will den Einsatz von gentechnisch veränderten Organismen (GVO) in der schweizerischen Landwirtschaft generell verbieten. Der Anbau von GVO ist heute nur für Forschungszwecke erlaubt. Sonst gilt das sogenannte Gentech-Moratorium, das vom Parlament bereits dreimal verlängert wurde. Die Verlängerung des Moratoriums bis 2021 soll eine gründliche und sachliche Diskussion über einen allfälligen Einsatz von GVO in der schweizerischen Landwirtschaft erlauben."
      }
    ],
    "argumenteKomitee": [
      {
        "ueberschrift": "Vielfältige Produktionsgrundlagen",
        "inhalt": "Unsere Initiative fördert eine einheimische bäuerliche Landwirtschaft, die einträglich und vielfältig ist, die gesunde Lebensmittel für die Bevölkerung produziert und die gleichzeitig den gesellschaftlichen und ökologischen Erwartungen gerecht wird. Die Bevölkerung wird transparent über Ernährungsfragen informiert und dafür sensibilisiert. Unsere Initiative geht bestehende Herausforderungen an: Lebensmittel von guter Qualität produzieren, einträgliche Arbeitsplätze schaffen, den Klimawandel mindern und die natürlichen Ressourcen schützen. Innert 30 Jahren sind 35 000 Bauernhöfe verschwunden und 100 000 Arbeitsplätze in der Landwirtschaft gingen verloren. Ein resilientes System braucht zahlreiche Landwirtschaftsbetriebe unterschiedlicher Grösse, die jungen Menschen eine Zukunftsperspektive bieten. Wir müssen unterschiedliche Produktionsmethoden (Bio, integrierte Produktion) und verschiedene Produkte (Milch, Getreide, Obst, Gemüse, Fleisch usw.) fördern und so der Bevölkerung die Wahlfreiheit geben. Die Tiere sollen in erster Linie mit Gras und mit einheimischen Futterpflanzen gefüttert werden; die Abhängigkeit von Soja und Mais aus Übersee muss verringert werden. Von grosser Bedeutung ist der Zugang zu genügend Land von hoher Qualität; deshalb muss der Schutz der Fruchtfolgeflächen verstärkt werden. Saatgut, die Grundlage des Lebens, muss für die Bäuerinnen und Bauern zugänglich sein; die grossen Saatgutunternehmen dürfen es sich nicht unter den Nagel reissen. Und es ist an der Zeit festzuhalten, dass die Schweizer Landwirtschaft ohne GVO auskommt."
      },
      {
        "ueberschrift": "Ausgewogener und einträglicher Markt",
        "inhalt": "Das Kräfteverhältnis gegenüber Verarbeitern und Verteilern ist unausgewogen. Die Stellung der Bäuerinnen und Bauern in Verhandlungen muss gestärkt werden; dies ist insbesondere wichtig, damit die produzierten Mengen den Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechen und strukturelle Überschüsse vermieden werden. Auf dem Markt und bei der Preisbildung muss Transparenz gewährleistet sein, damit alle Akteure entlang der Wertschöpfungskette gerecht entlöhnt werden, ohne dass sich die Konsumentenpreise erhöhen. Die regionale Vermarktung erlaubt es, die Herkunft der Produkte besser zurückverfolgen zu können und die Transporte zu verringern; dies schafft auch Arbeitsplätze in ländlichen Gebieten (Gewerbebetriebe, KMU)."
      },
      {
        "ueberschrift": "Gerechter Welthandel",
        "inhalt": "Die Initiative will keineswegs die Grenzen schliessen. Sie will vielmehr das Recht bewahren, diese als Instrument zur Regulierung des Welthandels auf der Grundlage sozialer und ökologischer Standards einzusetzen. In dieselbe Richtung zielt das Verbot von staatlichen Subventionen für die Ausfuhr, da dies der Landwirtschaft in anderen Ländern schadet."
      }
    ],
    "empfehlungKomitee": "ja",
    "argumenteBundesrat": [
      {
        "ueberschrift": "Rückschritt statt Fortschritt",
        "inhalt": "Die Volksinitiative zielt in Richtung einer Politik, wie sie bis Anfang der 1990er-Jahre betrieben wurde. Sie würde Errungenschaften der Agrarpolitik der vergangenen 25 Jahre zunichtemachen - in dieser Zeit wurde die Landwirtschaft stärker auf den Markt ausgerichtet. Zentrale Anliegen der Gesellschaft bezüglich Ökologie und Tierwohl sind bereits umgesetzt. Diese Ausrichtung der Politik wurde vor einem Jahr mit der Annahme des Gegenentwurfs zur Volksinitiative «Für Ernährungssicherheit» deutlich bestätigt."
      },
      {
        "ueberschrift": "Höhere Kosten für alle",
        "inhalt": "Die Initiative für Ernährungssouveränität hätte Mehrkosten für die öffentliche Hand zur Folge. Dazu kommt eine Verteuerung der Landwirtschaftsprodukte für die Haushalte, in erster Linie verursacht durch höhere Zölle. Folglich würde der Einkaufstourismus zu-, die Nachfrage nach inländischen Lebensmitteln abnehmen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Handelsbeschränkungen für Landwirtschaft",
        "inhalt": "Die Forderung, dass sämtliche eingeführten landwirtschaftlichen Erzeugnisse und Lebensmittel den in der Schweiz geltenden sozialen und ökologischen Vorschriften genügen müssen, widerspricht der internationalen Handelspolitik. Dies würde den Handel mit Landwirtschaftsgütern und damit die Wahlfreiheit der Konsumentinnen und Konsumenten stark einschränken."
      },
      {
        "ueberschrift": "Nachteile für ganze Wirtschaft",
        "inhalt": "Mögliche Folgen der Initiative wären Gegenmassnahmen unserer ausländischen Handelspartner. Das brächte Nachteile für alle Wirtschaftszweige, insbesondere die exportorientierten Branchen. Damit wären Arbeitsplätze und Wohlstand in der Schweiz gefährdet."
      },
      {
        "ueberschrift": "Bereits erfüllte Anliegen",
        "inhalt": "Einige Forderungen der Initiative sind bereits überholt: Die Welthandelsorganisation (WTO) hat 2015 beschlossen, Exportsubventionen für landwirtschaftliche Produkte zu verbieten; die Schweiz setzt dieses Verbot ab 2019 um. Auch für Kulturland ist mit der aktuellen Verfassungsgrundlage bereits ein wirksamer Schutz möglich. Zur Verbesserung des Tierwohls wurden ebenfalls Massnahmen umgesetzt."
      },
      {
        "ueberschrift": "Teure Konsequenzen",
        "inhalt": "Die Forderungen sind auch unrealistisch - zum Beispiel, wenn es um die Kontrolle von Produktionsbedingungen im Ausland geht. Die Initiative widerspricht zudem den Bemühungen von Bundesrat und Parlament, die Landwirtschaft für die Zukunft zu rüsten. Die Annahme der Initiative ginge auf Kosten aller - Bauern und Bäuerinnen eingeschlossen."
      }
    ],
    "empfehlungBundesrat": "nein"
  }
}