{
  "content": "{\"titel\":\"Ja zum Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Tabakwerbung\",\"im_detail\":[{\"ueberschrift\":\"Ausgangslage\",\"inhalt\":\"Werbung für Tabakprodukte ist in der Schweiz unter Einschränkungen erlaubt. Verboten ist Werbung, die sich gezielt an Minderjährige richtet, insbesondere an Veranstaltungen oder in Publikationen für Jugendliche. Es ist auch nicht erlaubt, Minderjährigen Werbegeschenke zu machen oder Zigaretten gratis zu verteilen. Eine Mehrheit der Kantone hat weitergehende Verbote erlassen, etwa für Tabakwerbung auf Plakaten und im Kino sowie für das Sponsoring von Veranstaltungen. In Radio und Fernsehen ist Tabakwerbung generell verboten.\"},{\"ueberschrift\":\"Initiative fordert Verbot von Tabakwerbung\",\"inhalt\":\"Die Initiantinnen und Initianten möchten jede Art von Werbung verbieten, die Kinder und Jugendliche erreicht. Damit würde auch Werbung verboten, die sich zwar hauptsächlich an Erwachsene richtet, aber auch für Kinder und Jugendliche zugänglich ist. Es wäre nur noch Werbung zulässig, die auf Erwachsene abzielt und Minderjährige nicht erreicht, etwa Werbemails, Prospekte und gezielte Werbung im Internet oder in den sozialen Medien.\"},{\"ueberschrift\":\"Initiative fordert Förderung der Gesundheit\",\"inhalt\":\"Die Initiative fordert zudem, dass Bund und Kantone die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen fördern müssen. Wie genau dies geschehen soll, lässt die Initiative offen. Sie schränkt die Forderung auch nicht auf die Tabakprävention ein.\"},{\"ueberschrift\":\"Zahl und Alter der Raucherinnen und Raucher\",\"inhalt\":\"Jede vierte Person in der Schweiz raucht; das sind rund 2 Millionen Menschen. Dieser Anteil ist in den letzten zehn Jahren in etwa gleich hoch geblieben. Er ist auch unter Jugendlichen ähnlich hoch; rund 100000 Jugendliche zwischen 15 und 19 Jahren rauchen. Etwa die Hälfte der heutigen Raucherinnen und Raucher haben vor dem 18. Altersjahr täglich geraucht.\"},{\"ueberschrift\":\"Auswirkungen der Tabakwerbung\",\"inhalt\":\"Die Forschung hat die Auswirkungen von Tabakwerbung untersucht. Dabei hat sich gezeigt, dass mit der Werbung die Wahrscheinlichkeit steigt, dass Jugendliche mit dem Rauchen anfangen.\"},{\"ueberschrift\":\"Folgen des Rauchens\",\"inhalt\":\"Rauchen kann eine Reihe von Krankheiten wie Krebs oder Herzinfarkt verursachen. Pro Jahr sterben rund 9500 Menschen in der Schweiz vorzeitig an den Folgen des Rauchens. Die Kosten des Rauchens für die öffentliche Gesundheit und die Wirtschaft belaufen sich laut verschiedenen Studien auf rund 4 bis 5 Milliarden Franken pro Jahr; davon sind 3 Milliarden direkte Behandlungskosten und rund 1 bis 2 Milliarden indirekte Kosten für die Wirtschaft, etwa wenn Raucherinnen und Raucher erkranken und nicht arbeiten können.\"},{\"ueberschrift\":\"Folgen der Initiative für die Werbebranche\",\"inhalt\":\"Die Initiative würde die Möglichkeiten für die Tabakwerbung stark reduzieren. 2020 wurden für Werbung für Tabakprodukte inklusive E-Zigaretten 9,7 Millionen Franken ausgegeben, dies vorwiegend für Werbung in Zeitschriften und Zeitungen sowie für Plakate; das entspricht 0,2 Prozent der gesamten Werbeausgaben in der Schweiz. Für die Tabakwerbung am Verkaufsort sowie im Internet und in den sozialen Medien liegen keine Zahlen vor.\"},{\"ueberschrift\":\"Tabakprävention in der Schweiz\",\"inhalt\":\"Bund und Kantone verfolgen seit über 20 Jahren eine aktive Tabakpräventionspolitik. Dazu gehören nationale Präventionsprogramme oder Projekte, die durch den Tabakpräventionsfonds gefördert werden. Daneben wurden vom Parlament gesetzliche Massnahmen beschlossen, wie Tabaksteuern auf Zigaretten oder das Rauchverbot in Innenräumen.\"},{\"ueberschrift\":\"Internationaler Vergleich\",\"inhalt\":\"Die Schweiz schränkt Tabakwerbung viel weniger stark ein als die allermeisten Länder in Europa. So sind zum Beispiel in allen EU-Mitgliedstaaten die Tabakwerbung in der Presse und das Sponsoring von Veranstaltungen mit grenzüberschreitender Wirkung verboten. Alle europäischen Länder mit Ausnahme von Deutschland und Bulgarien kennen darüber hinaus ein nationales Verbot von Tabakwerbung im öffentlichen Raum.\"},{\"ueberschrift\":\"Tabakproduktegesetz als indirekter Gegenvorschlag\",\"inhalt\":\"Das Parlament hat im Oktober 2021 ein neues Tabakproduktegesetz verabschiedet und stellt es der Volksinitiative als indirekten Gegenvorschlag gegenüber. Dieses Gesetz regelt unter anderem die Zusammensetzung, die Verpackung, die Werbung, den Verkauf und die Kontrolle von Tabakprodukten und elektronischen Zigaretten. Im Bereich des Jugendschutzes sind folgende Massnahmen vorgesehen: Tabakprodukte und elektronische Zigaretten dürfen nicht an unter 18-Jährige verkauft werden. Wer das Verbot missachtet, kann mit einer Busse bestraft werden. Tabakwerbung auf Plakaten, in Kinos, auf Sportplätzen, in und an öffentlichen Gebäuden sowie in und an öffentlichen Verkehrsmitteln ist verboten. Tabakwerbung, die sich an Minderjährige richtet, ist verboten. Das Sponsoring von Veranstaltungen für Jugendliche oder von Veranstaltungen mit internationalem Charakter ist verboten. Das neue Tabakproduktegesetz untersteht dem Referendum. Wenn dieses nicht ergriffen wird oder nicht erfolgreich ist, kann das Gesetz unabhängig vom Ausgang der Abstimmung über die Volksinitiative in Kraft treten. Bei Annahme der Initiative müsste das Gesetz nachträglich angepasst werden.\"}],\"argumenteKomitee\":[{\"ueberschrift\":\"Die Initiative will unsere Kinder vor Tabak schützen\",\"inhalt\":\"Tabakwerbung soll Minderjährige - und nur diese - nicht mehr erreichen. Die wichtigen Gesundheitsorganisationen sowie Jugend- und Sportdachverbände mussten die Volksinitiative «Kinder ohne Tabak» lancieren, weil nur so wirksamer Jugendschutz umgesetzt werden kann. Denn das neue Tabakproduktegesetz lässt weiterhin Werbung zu, die Kinder und Jugendliche erreicht und sie so in den schädlichen Nikotin- und Tabakkonsum führt. Die Mehrheit der Menschen, die rauchen, beginnt vor dem 18. Lebensjahr damit. Ein früher Rauchbeginn erhöht die Wahrscheinlichkeit für eine langfristige Abhängigkeit, Krankheit und Tod. Entscheidend ist deshalb, dass Jugendliche überhaupt nicht erst mit dem Rauchen beginnen.\"},{\"ueberschrift\":\"Werbung macht Kinder zu Rauchenden\",\"inhalt\":\"Tabakwerbung hat nachweislich auf Minderjährige grossen Einfluss. Zahlreiche Studien belegen diese Wirkung. Kinder brauchen besonderen Schutz, um ihre Gesundheitskompetenz entwickeln zu können. Nur so können sie als Erwachsene die persönliche Verantwortung für ihre Gesundheit übernehmen. Minderjährige dürfen keine Tabakprodukte kaufen - dem entsprechend dürfen diese auch nicht beworben werden. Doch Tabakwerbung ist heute bevorzugt dort, wo sie Kinder und Jugendliche gut erreicht.\"},{\"ueberschrift\":\"Massive Kosten für alle\",\"inhalt\":\"Tabakkonsum ist nachweislich das grösste Risiko für viele chronische, nicht übertragbare Krankheiten wie Krebs-, Atemweg- oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen - und vermeidbar! Grosses Leid für Betroffene und ihre Angehörigen sowie 9500 Todesfälle pro Jahr sind zu beklagen. Die Gesellschaft, die Prämienzahlenden und die Volkswirtschaft werden enorm belastet: Medizinische Behandlungen und Arbeitsausfälle kosten uns jedes Jahr mindestens 5 Milliarden Franken.\"},{\"ueberschrift\":\"Die Initiative als richtige Antwort\",\"inhalt\":\"Die Parlamentsmehrheit will keinen wirkungsvollen Jugendschutz im Tabakproduktegesetz. Werbung in Gratiszeitungen, im Internet und damit in allen sozialen Medien sowie an Festivals ist weiterhin erlaubt - also dort, wo Jugendliche unterwegs sind. Einzig auf Plakaten und im Kino sollen Tabakprodukte nicht mehr beworben werden dürfen. Dies ist schon jetzt vielfach kantonal verboten. So werden die Interessen der Tabak- und Werbeindustrie über das Wohl unserer Kinder und Jugendlichen gestellt. Dabei zeigen Erfahrungen aus anderen Ländern eindrücklich, dass durch Werbeeinschränkungen der Tabak- und Nikotinkonsum insbesondere bei Jugendlichen deutlich gesenkt werden kann. Hinter der Initiative stehen die Ärzteschaft, Apotheker- und Drogistenverbände, Krebsliga, Lungenliga und viele mehr.\"}],\"empfehlungKomitee\":\"ja\",\"argumenteBundesrat\":[{\"ueberschrift\":\"Weitreichendes Werbeverbot geht zu weit\",\"inhalt\":\"Die Initiative hätte zur Folge, dass Tabakwerbung nur noch in jenen wenigen Bereichen zulässig ist, zu denen Jugendliche keinen Zugang haben. Ein solch weitreichendes Werbeverbot geht Bundesrat und Parlament zu weit; es stellt einen zu starken Eingriff in die Wirtschaftsfreiheit dar. Das von der Initiative geforderte generelle Sponsoringverbot könnte zudem für gewisse Kultur- und Sportveranstaltungen zu Einbussen bei den Einnahmen führen.\"},{\"ueberschrift\":\"Gegenvorschlag verstärkt Jugendschutz\",\"inhalt\":\"Der indirekte Gegenvorschlag enthält schweizweit gültige Werbeeinschränkungen, die den Jugendschutz verstärken. Dazu zählt das Verbot von Tabakwerbung auf Plakaten, in Kinos oder an Sportveranstaltungen. Die Kantone können weiterhin strengere Werbeeinschränkungen erlassen. Bereits geltende strengere Regeln bleiben in Kraft.\"},{\"ueberschrift\":\"Anliegen der Wirtschaft berücksichtigt\",\"inhalt\":\"Der indirekte Gegenvorschlag berücksichtigt gleichzeitig die Anliegen der Wirtschaft. Er erlaubt weiterhin gewisse Werbeformen, zum Beispiel die Werbung in Kiosken, Inserate in der Presse, ausser wenn sie sich an Minderjährige richten, sowie das Sponsoring von nationalen Veranstaltungen.\"},{\"ueberschrift\":\"Verkaufsverbot schützt Minderjährige\",\"inhalt\":\"Mit dem neuen, schweizweit gültigen Verkaufsverbot von Tabakprodukten an unter 18-Jährige stellt der indirekte Gegenvorschlag zudem sicher, dass Minderjährige keinen Zugang zu Zigaretten erhalten. Bei Missachtung des Verbots droht eine hohe Busse. Bisher ist die Altersgrenze in der Schweiz nicht einheitlich geregelt: In zwei Kantonen besteht diesbezüglich keine Vorschrift, fünfzehn Kantone haben die Altersgrenze bei 18 Jahren festgesetzt, die übrigen neun bei 16 Jahren.\"},{\"ueberschrift\":\"Kinder und Jugendliche besser schützen\",\"inhalt\":\"Kinder und Jugendliche sind besonders leicht beeinflussbar und empfänglich für Werbebotschaften. Rund die Hälfte der Erwachsenen, die regelmässig rauchen, haben damit begonnen, als sie noch nicht 18 Jahre alt waren. Bundesrat und Parlament wollen die Minderjährigen deshalb mit dem indirekten Gegenvorschlag besser vor Werbung für Tabakprodukte und damit vor den schädlichen Auswirkungen des Rauchens schützen.\"}],\"empfehlungBundesrat\":\"nein\"}",
  "refusal": null,
  "role": "assistant",
  "function_call": null,
  "tool_calls": [],
  "parsed": {
    "titel": "Ja zum Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Tabakwerbung",
    "im_detail": [
      {
        "ueberschrift": "Ausgangslage",
        "inhalt": "Werbung für Tabakprodukte ist in der Schweiz unter Einschränkungen erlaubt. Verboten ist Werbung, die sich gezielt an Minderjährige richtet, insbesondere an Veranstaltungen oder in Publikationen für Jugendliche. Es ist auch nicht erlaubt, Minderjährigen Werbegeschenke zu machen oder Zigaretten gratis zu verteilen. Eine Mehrheit der Kantone hat weitergehende Verbote erlassen, etwa für Tabakwerbung auf Plakaten und im Kino sowie für das Sponsoring von Veranstaltungen. In Radio und Fernsehen ist Tabakwerbung generell verboten."
      },
      {
        "ueberschrift": "Initiative fordert Verbot von Tabakwerbung",
        "inhalt": "Die Initiantinnen und Initianten möchten jede Art von Werbung verbieten, die Kinder und Jugendliche erreicht. Damit würde auch Werbung verboten, die sich zwar hauptsächlich an Erwachsene richtet, aber auch für Kinder und Jugendliche zugänglich ist. Es wäre nur noch Werbung zulässig, die auf Erwachsene abzielt und Minderjährige nicht erreicht, etwa Werbemails, Prospekte und gezielte Werbung im Internet oder in den sozialen Medien."
      },
      {
        "ueberschrift": "Initiative fordert Förderung der Gesundheit",
        "inhalt": "Die Initiative fordert zudem, dass Bund und Kantone die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen fördern müssen. Wie genau dies geschehen soll, lässt die Initiative offen. Sie schränkt die Forderung auch nicht auf die Tabakprävention ein."
      },
      {
        "ueberschrift": "Zahl und Alter der Raucherinnen und Raucher",
        "inhalt": "Jede vierte Person in der Schweiz raucht; das sind rund 2 Millionen Menschen. Dieser Anteil ist in den letzten zehn Jahren in etwa gleich hoch geblieben. Er ist auch unter Jugendlichen ähnlich hoch; rund 100000 Jugendliche zwischen 15 und 19 Jahren rauchen. Etwa die Hälfte der heutigen Raucherinnen und Raucher haben vor dem 18. Altersjahr täglich geraucht."
      },
      {
        "ueberschrift": "Auswirkungen der Tabakwerbung",
        "inhalt": "Die Forschung hat die Auswirkungen von Tabakwerbung untersucht. Dabei hat sich gezeigt, dass mit der Werbung die Wahrscheinlichkeit steigt, dass Jugendliche mit dem Rauchen anfangen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Folgen des Rauchens",
        "inhalt": "Rauchen kann eine Reihe von Krankheiten wie Krebs oder Herzinfarkt verursachen. Pro Jahr sterben rund 9500 Menschen in der Schweiz vorzeitig an den Folgen des Rauchens. Die Kosten des Rauchens für die öffentliche Gesundheit und die Wirtschaft belaufen sich laut verschiedenen Studien auf rund 4 bis 5 Milliarden Franken pro Jahr; davon sind 3 Milliarden direkte Behandlungskosten und rund 1 bis 2 Milliarden indirekte Kosten für die Wirtschaft, etwa wenn Raucherinnen und Raucher erkranken und nicht arbeiten können."
      },
      {
        "ueberschrift": "Folgen der Initiative für die Werbebranche",
        "inhalt": "Die Initiative würde die Möglichkeiten für die Tabakwerbung stark reduzieren. 2020 wurden für Werbung für Tabakprodukte inklusive E-Zigaretten 9,7 Millionen Franken ausgegeben, dies vorwiegend für Werbung in Zeitschriften und Zeitungen sowie für Plakate; das entspricht 0,2 Prozent der gesamten Werbeausgaben in der Schweiz. Für die Tabakwerbung am Verkaufsort sowie im Internet und in den sozialen Medien liegen keine Zahlen vor."
      },
      {
        "ueberschrift": "Tabakprävention in der Schweiz",
        "inhalt": "Bund und Kantone verfolgen seit über 20 Jahren eine aktive Tabakpräventionspolitik. Dazu gehören nationale Präventionsprogramme oder Projekte, die durch den Tabakpräventionsfonds gefördert werden. Daneben wurden vom Parlament gesetzliche Massnahmen beschlossen, wie Tabaksteuern auf Zigaretten oder das Rauchverbot in Innenräumen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Internationaler Vergleich",
        "inhalt": "Die Schweiz schränkt Tabakwerbung viel weniger stark ein als die allermeisten Länder in Europa. So sind zum Beispiel in allen EU-Mitgliedstaaten die Tabakwerbung in der Presse und das Sponsoring von Veranstaltungen mit grenzüberschreitender Wirkung verboten. Alle europäischen Länder mit Ausnahme von Deutschland und Bulgarien kennen darüber hinaus ein nationales Verbot von Tabakwerbung im öffentlichen Raum."
      },
      {
        "ueberschrift": "Tabakproduktegesetz als indirekter Gegenvorschlag",
        "inhalt": "Das Parlament hat im Oktober 2021 ein neues Tabakproduktegesetz verabschiedet und stellt es der Volksinitiative als indirekten Gegenvorschlag gegenüber. Dieses Gesetz regelt unter anderem die Zusammensetzung, die Verpackung, die Werbung, den Verkauf und die Kontrolle von Tabakprodukten und elektronischen Zigaretten. Im Bereich des Jugendschutzes sind folgende Massnahmen vorgesehen: Tabakprodukte und elektronische Zigaretten dürfen nicht an unter 18-Jährige verkauft werden. Wer das Verbot missachtet, kann mit einer Busse bestraft werden. Tabakwerbung auf Plakaten, in Kinos, auf Sportplätzen, in und an öffentlichen Gebäuden sowie in und an öffentlichen Verkehrsmitteln ist verboten. Tabakwerbung, die sich an Minderjährige richtet, ist verboten. Das Sponsoring von Veranstaltungen für Jugendliche oder von Veranstaltungen mit internationalem Charakter ist verboten. Das neue Tabakproduktegesetz untersteht dem Referendum. Wenn dieses nicht ergriffen wird oder nicht erfolgreich ist, kann das Gesetz unabhängig vom Ausgang der Abstimmung über die Volksinitiative in Kraft treten. Bei Annahme der Initiative müsste das Gesetz nachträglich angepasst werden."
      }
    ],
    "argumenteKomitee": [
      {
        "ueberschrift": "Die Initiative will unsere Kinder vor Tabak schützen",
        "inhalt": "Tabakwerbung soll Minderjährige - und nur diese - nicht mehr erreichen. Die wichtigen Gesundheitsorganisationen sowie Jugend- und Sportdachverbände mussten die Volksinitiative «Kinder ohne Tabak» lancieren, weil nur so wirksamer Jugendschutz umgesetzt werden kann. Denn das neue Tabakproduktegesetz lässt weiterhin Werbung zu, die Kinder und Jugendliche erreicht und sie so in den schädlichen Nikotin- und Tabakkonsum führt. Die Mehrheit der Menschen, die rauchen, beginnt vor dem 18. Lebensjahr damit. Ein früher Rauchbeginn erhöht die Wahrscheinlichkeit für eine langfristige Abhängigkeit, Krankheit und Tod. Entscheidend ist deshalb, dass Jugendliche überhaupt nicht erst mit dem Rauchen beginnen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Werbung macht Kinder zu Rauchenden",
        "inhalt": "Tabakwerbung hat nachweislich auf Minderjährige grossen Einfluss. Zahlreiche Studien belegen diese Wirkung. Kinder brauchen besonderen Schutz, um ihre Gesundheitskompetenz entwickeln zu können. Nur so können sie als Erwachsene die persönliche Verantwortung für ihre Gesundheit übernehmen. Minderjährige dürfen keine Tabakprodukte kaufen - dem entsprechend dürfen diese auch nicht beworben werden. Doch Tabakwerbung ist heute bevorzugt dort, wo sie Kinder und Jugendliche gut erreicht."
      },
      {
        "ueberschrift": "Massive Kosten für alle",
        "inhalt": "Tabakkonsum ist nachweislich das grösste Risiko für viele chronische, nicht übertragbare Krankheiten wie Krebs-, Atemweg- oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen - und vermeidbar! Grosses Leid für Betroffene und ihre Angehörigen sowie 9500 Todesfälle pro Jahr sind zu beklagen. Die Gesellschaft, die Prämienzahlenden und die Volkswirtschaft werden enorm belastet: Medizinische Behandlungen und Arbeitsausfälle kosten uns jedes Jahr mindestens 5 Milliarden Franken."
      },
      {
        "ueberschrift": "Die Initiative als richtige Antwort",
        "inhalt": "Die Parlamentsmehrheit will keinen wirkungsvollen Jugendschutz im Tabakproduktegesetz. Werbung in Gratiszeitungen, im Internet und damit in allen sozialen Medien sowie an Festivals ist weiterhin erlaubt - also dort, wo Jugendliche unterwegs sind. Einzig auf Plakaten und im Kino sollen Tabakprodukte nicht mehr beworben werden dürfen. Dies ist schon jetzt vielfach kantonal verboten. So werden die Interessen der Tabak- und Werbeindustrie über das Wohl unserer Kinder und Jugendlichen gestellt. Dabei zeigen Erfahrungen aus anderen Ländern eindrücklich, dass durch Werbeeinschränkungen der Tabak- und Nikotinkonsum insbesondere bei Jugendlichen deutlich gesenkt werden kann. Hinter der Initiative stehen die Ärzteschaft, Apotheker- und Drogistenverbände, Krebsliga, Lungenliga und viele mehr."
      }
    ],
    "empfehlungKomitee": "ja",
    "argumenteBundesrat": [
      {
        "ueberschrift": "Weitreichendes Werbeverbot geht zu weit",
        "inhalt": "Die Initiative hätte zur Folge, dass Tabakwerbung nur noch in jenen wenigen Bereichen zulässig ist, zu denen Jugendliche keinen Zugang haben. Ein solch weitreichendes Werbeverbot geht Bundesrat und Parlament zu weit; es stellt einen zu starken Eingriff in die Wirtschaftsfreiheit dar. Das von der Initiative geforderte generelle Sponsoringverbot könnte zudem für gewisse Kultur- und Sportveranstaltungen zu Einbussen bei den Einnahmen führen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Gegenvorschlag verstärkt Jugendschutz",
        "inhalt": "Der indirekte Gegenvorschlag enthält schweizweit gültige Werbeeinschränkungen, die den Jugendschutz verstärken. Dazu zählt das Verbot von Tabakwerbung auf Plakaten, in Kinos oder an Sportveranstaltungen. Die Kantone können weiterhin strengere Werbeeinschränkungen erlassen. Bereits geltende strengere Regeln bleiben in Kraft."
      },
      {
        "ueberschrift": "Anliegen der Wirtschaft berücksichtigt",
        "inhalt": "Der indirekte Gegenvorschlag berücksichtigt gleichzeitig die Anliegen der Wirtschaft. Er erlaubt weiterhin gewisse Werbeformen, zum Beispiel die Werbung in Kiosken, Inserate in der Presse, ausser wenn sie sich an Minderjährige richten, sowie das Sponsoring von nationalen Veranstaltungen."
      },
      {
        "ueberschrift": "Verkaufsverbot schützt Minderjährige",
        "inhalt": "Mit dem neuen, schweizweit gültigen Verkaufsverbot von Tabakprodukten an unter 18-Jährige stellt der indirekte Gegenvorschlag zudem sicher, dass Minderjährige keinen Zugang zu Zigaretten erhalten. Bei Missachtung des Verbots droht eine hohe Busse. Bisher ist die Altersgrenze in der Schweiz nicht einheitlich geregelt: In zwei Kantonen besteht diesbezüglich keine Vorschrift, fünfzehn Kantone haben die Altersgrenze bei 18 Jahren festgesetzt, die übrigen neun bei 16 Jahren."
      },
      {
        "ueberschrift": "Kinder und Jugendliche besser schützen",
        "inhalt": "Kinder und Jugendliche sind besonders leicht beeinflussbar und empfänglich für Werbebotschaften. Rund die Hälfte der Erwachsenen, die regelmässig rauchen, haben damit begonnen, als sie noch nicht 18 Jahre alt waren. Bundesrat und Parlament wollen die Minderjährigen deshalb mit dem indirekten Gegenvorschlag besser vor Werbung für Tabakprodukte und damit vor den schädlichen Auswirkungen des Rauchens schützen."
      }
    ],
    "empfehlungBundesrat": "nein"
  }
}